---
title: "Случайные величины. Дискретные и непрерывные случайные величины. Смешанные случайные величины"
---
Случайные величины. Дискретные и непрерывные случайные величины. Смешанные случайные величины ##

Пусть $(\Omega, \SigmaField, \pr)$ --- пространство с вероятностью.

### Def. (Разбиние, индуцированное функцией) ###
Всякая функция $X : \Omega\mapsto\Omega\prime$
индуцирует разбиение пространства $\Omega$,
образованное прообразами $X^{-1}(\omega\prime)$ точек $\omega\prime\in\Omega\prime$.
Функия $X$ называется *постоянной* на множестве $X^{-1}(\omega\prime)$.
Если индуцированное разбиение конечно или счётно,
то функция $X$ называется, соответственно, конечнозначной или счётнозначной.

Всякую счётнозначную функцию $X$ можно записать в виде
$X = \sum_{j\in J} I_{A_j} \omega\prime_j$

Где $I_A$ --- индикатор.
$$
  I_A(\omega) =
  \left\{
  \begin{aligned}
    & 0 & \omega \notin A \\
    & 1 & \omega \in A
  \end{aligned}
  \right.
$$


### Def. (Счётнозначная измеримая функция) ###
Счётнозначной *измеримой* функцией называется функция вида
\hbox{$X = \sum_j I_{A_j}\omega\prime_j$}, где множества $A_j$ измеримы ($A_j \in \SigmaField$).

Пусть даны два измеримых пространства $(\Omega, \SigmaField)$, $(\Omega\prime, \SigmaField\prime)$.
Счётнозначная функция \hbox{$X = \sum_j I_{A_j}\omega\prime_j, \quad A_j\in\SigmaField$} называется *элементарной функцией*,
а если функция ещё и *конечнозначна*, то она называется *простой*.

### Def. (Элементарная случайная величина) ###
*Элементарной случайной величиной*
называется конечная числовая *измеримая* счётнозначная функция $X : \Omega\mapsto\RR$.
Конечнозначная случайная величина называется *простой*.

Такое задание случайной величины даёт представление о её распределении в $(\Omega, \SigmaField)$.
На практике же часто возникает вопрос о распределении случайной величины на множестве её значений.

Пусть
$(\Omega, \SigmaField, \pr)$ --- вероятностное пространство,
$X : \Omega\mapsto\tilde{\mathcal X}$ --- элементарная случайная величина,
$\mathcal X = \{ x_1, x_2, \ldots \}$ --- множество её значений.
Рассмотрим вероятность $\pr_X : S(\mathcal X)\mapsto [0,1]$,
индуцируемую на $\mathcal X$ случайной величиной $X$ формулой
$\pr_X(A) = \pr \{\omega: X(\omega)\in A\}, A\in S(\mathcal X)$

Значения этих вероятностей определяются
вероятнстями $\pr_X (x_j) = \pr \{ \omega : X(\omega)=x_j \}, \quad x_j\in \mathcal X$

### Def. (Распределение элементарной случайной величины)
Числовая последовательность $( \pr_X(x_1), \pr_X(x_2), \ldots )$
называется *распределением* вероятностей случайной величины $X$.

### Пример ###
Случайная величина $X : \Omega\mapsto\RR$ принимающая лишь два значения --- $0$ или $1$ --- имеет распределение Бернулли.
Для неё $\pr_X (x) = p^x (1-p)^{1-x}$.

### Def. (Функция распределения элементарной случайной величины) ###
Функцией распределения элементарной случайной величины $X$
называется функция $F_X : \mathcal X\mapsto [0,1]$, определяемая формулой
$$ F_X (x) = \pr \{\omega: X(\omega) \leq x \} = \sum\limits_{x_i \leq x} \pr_X (x_i)$$
$$ \pr_X (x_i) = F_X (x_i) - F_X(x_i - 0)$$
Где $F_X (x_i - 0) = \lim\limits_{t\uparrow x_i} F_X (t)$

* * *

Есть разные способы расширить определение измеримой функции и
классы измеримых по этим определениям функций, вообще говоря, не совпадают.

Заметим, что элементы $\sigma$-алгебры, индуцированной отображением $X$
измеримы ($\in\SigmaField$). Расширяя это свойство:

### Def.1 (Измеримая функция) ###
*Измеримой* называется функция $X : \Omega\mapsto\Omega\prime$,
относительно которой прообразы измеримых множеств измеримы.

### Def.2 (Измеримая функция --- альтернативное определение) ###
Если в $\Omega\prime$ введено понятие предела, то
*измеримыми функциями*, в смысле этого предела,
называются пределы сходящихся последовательностей простых функций
(или равномерные пределы элементарных функций).


Пусть дано пространство с вероятностью $(\Omega, \SigmaField, \pr)$

### TODO ###
* $\RR$
    * Борелева алгебра
    * Измеримость
    * Эквивалентность двух определений в случае Борелевой алгебры

### Def. (Случайная величина) ###
*Случайной величиной* называется конечная *числовая измеримая* функция $X : \Omega\mapsto\RR$

### Def. (Функция распределения) ###

* * *

### Дискретные и непрерывные случайные величины ###

#### Def. (Дискретная случайная величина) ####
*Дискретная случайная величина* $:=$ элементарная случайная величина.
Определяется *функцией распределения масс* (PMF).

#### Def. (Непрерывная случайная величина) ####
$:=$ случайная величина, определяемая непрерывной функцией плотности распределения вероятности.


### Способы задания распределения случайной величины ###

#### Дискретная случайная величина ####

##### Ряд распределения #####

##### Многоугольник распределения #####



#### Непрерывная случайная величина ####

##### Функция распределения #####

##### Плотность распределения #####
