## 9. Функции распределения. Плотность вероятности ##

### Def. (Функция распределения) ###
Под *функцией распределения*, обозначаемой $F$ с индексами или без,
понимают определённую на $\RR$ неубывающую непрерывную слева функцию
с значениями в отрезке $[0,1]$

Очевидно, что величины
$F(-\infty) := \lim_{x\to -\infty} F(x) = \inf F$,
$F(+\infty) := \lim_{x\to +\infty} F(x) = \sup F$,
$F(x) = F(x - 0) := \lim_{x_n\uparrow x} F(x_n) = \sup\limits_{t<x} F(t)$,
$F(x - 0) := \lim_{x_n\downarrow x} F(x_n) = \inf\limits_{t>x} F(t)$

существуют и лежат в отрезке $[0,1]$.

*Функция распределения* всегда является функцией распределения некоторой измеримой функции,
определённой на $|Omega$.

Если вдобавок $(F(-\infty) = 0) \land (F(+\infty) = 1)$,
то $F$ является функцией распределения некоторой случайной величины.

Th.
----
Пусть $F$ --- функция распределения некоторой r.v.
Тогда $\exists! \pr$, такая что $\forall a<b$ $$\pr [a,b) = F(b) - F(a)$$

Действительно, пусть $\FF = \BB$ --- борелева алгебра,
а вероятность множества $A = \sum_j [a_j,b_j)$ задаётся соотношением $\pr A = \sum_j F(b_j) - F(a_j)$.


### Дискретная мера ###
*Дискретной* называют меру, функция распределения которой *кусочно-постоянна*,
меняет свои значения в точках $x_1, x_2, \ldots$.
$\pr\{x_k\} = \Delta F(x_k) = F(x_k+0) - F(x_k-0)$,
$\sum_k \pr \{x_k\} = 1$.
Набор чисел $p_1, p_2, \ldots$, где $p_k = \pr \{x_k\}$ называется *дискретным распределением вероятностей*,
а функция $F$ распределения называется *дискретной функцией распределения*.


### Абсолютно-непрерывная мера ###
*Абсолютно-непрерывной* называют меру, соотвествующую функции распределения $F$,
для которой $\exists f:\RR\mapsto\RR_+$, такая что
$$ F(x) = \int_{-\infty}^x f(t) \dd t$$
Где $\int$ --- интеграл Римана (а в общем случае --- Лебега).

Функция $f$ называется *плотностью распределения вероятностей*,
а $F$ называется *абсолютно-непрерывной функцией распределения*.

Ясно, что любая $f$, интегрируемая по $\RR$ и такая что $\int_{-\infty}^{+\infty} f(t) \dd t = 1$,
определяет некоторую функцию распределения.


### Сингулярные меры ###
Меры, функции распределения которых непрерывны, но число точек роста образует несчётное множество.

### Функция распределения случайной величины ###
Пусть дана функция $X$.
Вероятностная мера $\pr_X$ на $(\RR, \BB)$, определяемая формулой
$\pr_X (B) = \pr\{\omega: X(\omega)\in B\},\quad \forall B\in\BB$
называется *распределением вероятностей r.v. $X$ на $(\RR, \BB)$.

Функция $F_X = \pr \{\omega: X(\omega) \leq x\}, \quad\forall x\in\RR$
называется *функцией распределения случайной величины $X$*.

#### Дискретная r.v.
Для элементарной r.v. $X = \sum_j x_j I_{A_j}$
мера $\pr_X$ может быть представлена в виде $\pr_X (B) = \sum_{x_j\in B} \pr\{x_j\}$,
где $\pr\{x_j\} = \Delta F_X(x_j)$

#### Непрерывная r.v.
r.v. $X$ называется *непрерывной*, если её функция распределения непрерывна по $x$.

r.v. $X$ называется *абсолютно-непрерывной*, если
$\exists f: \RR\mapsto\RR_+$, называемая плотностью, такая что
$$F_X(x) = \int_{-\infty}^x f_X(t) \dd t, \quad \forall x\in\RR$$
