---
title: "Математическое ожидание случайной величины и функции случайной величины"
---
 Математическое ожидание случайной величины и функции случайной величины ##

### Def. (Интеграл простой неотрицательной функции) ###
*Интеграл простой неотрицательной функции $X = \sum_{j=1}^m x_j I_{A_j}$ на $\Omega$*
есть величина
$$ \int_\Omega X\dmu = \sum_{j=1}^m x_j \mu A_j$$

### Def. (Интеграл неотрицательной измеримой функции) ###
Неотрицательная измеримая функция представима в виде $X = \lim_n X_n$
предела неубывающей сходящейся последовательности простых функций: $X_n \uparrow X$.
Её интеграл по $\Omega$ определим как
$$ \int_\Omega X\dmu = \lim_n \int_\Omega X_n \dmu $$


### Def. (Интеграл измеримой функции) ###
Всякая измеримая функция представима в виде $X = X^+ - X^-$.
Интеграл по $\Omega$ такой функции определим как 
$$ \int_\Omega X \dmu = \int_\Omega X^+ \dmu - \int_\Omega X^- \dmu $$

### Def. (Интеграл по множеству) ###
Интеграл измеримой функции $X$ по измеримому множеству $A \in \SigmaField$
определим как
$$ \int_A X\dmu = \int_\Omega X I_A \dmu $$


### Def. (Интегрируемая функция) ###
Функция $X$ называется *интегрируемой по множеству $A$*, если
$\int_A X\dmu$ существует и конечен.

### Свойства интеграла ###

Интеграл по множеству является линейным функционалом из пространства интегрируемых функций:
${\int_A \cdot : X \mapsto \int_\Omega X \dmu}$.

Пусть $X = \sum_{j=1}^n x_j I_{A_j}$, $Y = \sum_{k=1}^m y_k I_{B_k}$
И пусть существуют и конечны $\int_A X$, $\int_A Y$ и $\int_A X + \int_A Y$.

Тогда

$\int_A \alpha X \dmu = \sum_j \alpha x_j \pr A_j = \alpha \sum_j x_j \pr A_j = \alpha \int_A X\dmu$.

$\int_A X+Y \dmu = \sum_{j,k} (x_j + y_k) I_{A_j} I_{B_k} = \sum_j x_j I_{A_j} + \sum_k y_k I_{B_k} = \int_A X\dmu + \int_A Y\dmu$

Общий случай доказывается предельным переходом.
Нужно только уметь доказывать, что
$\forall X \exists X_n \quad {X_n \uparrow X}$ (как?).
Тогда для неотрицательной измеримой функции монотонная последовательность
$\int_A X_n\dmu$ имеет предел (конечный или бесконечный)
и нужно доказать единственность (как?).

### Def. (Математическое ожидание) ###
*Математическим ожиданием* случайной величины $X : \Omega\mapsto\RR$
называется интеграл $\int_\Omega X \dd\pr$ по $\Omega$.
