## 18. Моменты случайной величины. Коэффициент корреляции. Коэффициенты асимметрии и эксцесса. Квантиль распределения ##

Математические ожидание степеней случайной величины назыаются её моментами

### Def. (k-й момент случайной величины) ###
k-й момент случайной величины $X$ есть $\E X^k, k>0$

### Def. (k-й абсолютный момент случайной величины) ###
k-й абсолютный момент r.v. $X$ есть $\E |X|^k, k>0$

$k$-й момент случаной величины может не существовать,
в то время как $k$-й абсолютный момент всегда существует, быть может бесконечный.
А так как интегрируемость эквивалентна абсолютной интегрируемости,
то из конечности $k$-го абсолютного момента $\E |X|^k$ вытекает существование и конечность $k$-го момента $\E X^k$.

Кроме того из неравенства $\forall k\prime\leq k \quad ( |X|^{k\prime} \leq 1 + |X|^k )$ вытекает,
что конечность $k$-го абсолютного момента означает существование и конечность всех (в т.ч. абсолютных) моментов меньших порядков.


### Def. (k-й **центрированный** момент) ###
k-й центрированный момент r.v. $X$ есть $\E (X - \E X)^k$

Видно, что $\D X$ есть $k$-й центрированный момент второго порядка.


### Def. (Ковариация) ###
Пусть $X, Y$ --- случайные величины и $\exists$ конечные $\E X, \E Y$.
Их ковариацией называется величина
$$ \cov(X, Y) = \E( (X - \E X)(Y - \E Y) ) $$

Если $\cov(X,Y) = 0$, говорят, что $X$ и $Y$ не коррелированны.

NB: Если $X$, $Y$ независимы, то $\cov(X,Y)=0$

Пусть $0 < \D X, \D Y < \infty$.
Тогда величина
$$ \rho(X,Y) = \frac{\cov(X,Y)}{\sqrt{\D X \D Y}} $$ называется коэффициентом коррелляции r.v. X и Y.

Свойства:

1. $|\rho(X,Y)| \leq 1$
2. $|\rho(X,Y)| = 1 \implies X,Y$ --- линейно-зависимы
3. $Y=aX+b, a\neq 0 \implies |\rho(X,Y)|=1$
4. $X,Y$ --- независимы $\implies \rho(X,Y)=0$

Пусть $X = (X_1, \ldots, X_n)$ -- r. вектор, компоненты которого имеют конечный второй момент.
Матрицей ковариаций r. вектора $X$ называют матрицу
$$ R = (\cov(X_i, X_j))_{n\times n} $$
Видно, что $R$ --- симметричная, кроме того она неотрицательно определена:
$$\forall \lambda_i\in\RR\quad \sum_{i,j}^n R_{ij} \lambda_i \lambda_j = \E \left[{\sum_{i=1}^n (X_i - \E X_i)\lambda_i}\right]^2 \geq 0$$

### Def. (Ковариация векторных случайных величин) ###
Представляет собой корреляционную матрицу.
Пусть $X = (X_1, \ldots, X_n), Y = (Y_1, \ldots, Y_n)$.

$$\cov(X,Y) = (\cov (X_i, Y_j))_{n\times n} =
\begin{pmatrix}
&\cov(X_1, Y_1) & \cdots & \cov(X_1, Y_n) \\
&\vdots         & \ddots & \vdots         \\
&\cov(X_n, Y_1) & \cdots & \cov(X_n, Y_n)
\end{pmatrix}$$

* * *

Пусть ${\mu_k = \E (X - \E X)^3}$ --- центральный момент $k$-го порядка,
${\sigma = +\sqrt{\D X}}$ --- стандартное отклонение.

### Def. (Коэффициент ассиметрии) ###
Коэффициентом ассиметрии r.v. $X$ называется величина
$$\gamma_1 = \frac{\mu_3}{\sigma^3} = \frac{ \E (X-\E X)^3 }{ (\D X)^{\frac{1}{3}}}$$

Если распределение симметрично относительно математического ожидания, то его коэффициент асимметрии равен нулю.

### Def. (Коэффициент эксцесса) ###
Коэффициентом эксцесса r.v. $X$ называется величина
$$\gamma_2 = \frac{\mu_4}{\sigma^4} - 3$$

### Def. (Квантиль распределения) ###
Квантиль распределения r.v. $X$ порядка $p\in [0,1]$
$:=$ значение $x_p\in X(\Omega):\quad F(x_p) = p$.

### Def. (Медиана) ###
Медианой называется квантиль порядка $p=\frac{1}{2}$

### Def. (Мода) ###
Точка $x\in X(\Omega)$, в которой плотность $f_X$ принимает *наибольшее* значение.
Если такая точка единственная, rv называется *унимодальной*, иначе *полимодальной*.
